# 자바 병렬 프로그래밍 - 2장

## **스레드 안정성이란?**

스레드에 대해 납득할만한 정의의 핵심은 `정확성`과 관련 되어있다. 정확성이란, 클래스가 해당 클래스의 명세에 부합함을 의미한다. 잘 쓰여진 명세는 객체 상태를 제약하는 '불변 조건'과 연산 수행 후 효과를 기술하는 '후조건'을 기술한다.

단일 스레드의 정확성은 '척 보면 아는 것'이라고 한다...(네?)

여러 스레드가 클래스에 접근할 때, 실행 환경이 해당 스레드들의 실행을 어떻게 스케줄링하든, 호출하는 쪽에서 추가적 동기화기화, 다른 조율 없이도 정확하게 동작하면 해당 스레드는 안전하다고 한다.

### **상태 없는 서블릿**

앞서, 개요에서 스레드 안정성이 필요한 이유를 직접 스레드 생성하는 경우 보단, 프레임워크에서 스레드를 사용하기에 안정성이 필요하다고 이야기했다.

상태가 없는 서블릿과 같이 선언한 변수가 없고, 참조하는 변수를 참조하지도 않는다. 특정 계산을 위한 일시적 상태는 스레드의 스택 내에만 저장하고 해당 스레드만 접근하기에 **'상태가 없는 객체는 항상 스레드에 안전하다'**고 할 수 있다.

---

## **단일 연산**

단일 연산이란, 나눌 수 없는 최소 단위의 작업으로 실행되는 연산을 의미한다.

```
public class UnsafeCountingFactorize implements Servlet{
    private long count = 0;
    public long getCount() {
        return count;
    }
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger [] factors = factor(i);
        ++count;
        encodeIntoResponse(resp,factors);
    }
}
```

위와 같은 코드가 있을때 `++count` 연산은 단일 연산이 아니다. 결국, 두 개 이상의 스레드가 카운터를 증가하려할때 동기화되어있지 않으면 문제가 발생할 수 있다.

### **경쟁 조건 (﻿Race Condition)**

실행하는 상대적인 시점이나 조건에 따라 계산의 결과가 달라지는 경우를 경쟁 조건에 있다고 한다. 즉, 타이밍이 맞았을때만 정답인 경우를 의미하며, 가장 일반적인 경쟁 조건의 형태는 잠재적으로 유효하지 않ㅇ느 값을 참조해서 다음에 뭘할지를 결정하는 **점검 후 행동** 형태의 구문이다. (즉, 2가지 이상의 동작을 한번에 수행하려고 할때이다.)

### **늦은 초기화 시 경쟁 조건**

점검 후 행동하는 프로그래밍 패턴으로 '늦은 초기화'가 있는데 특정 객체가 실제로 필요할때까지 초기화를 하지 않고 동시에 단 한 번만 초기화를 하는 것을 의미한다.

```
public classs LazyInitRace{
	private ExpensiveObject instal == null;
    public ExpensiveObject getInstance(){
    	if(instance == null)
        	return new ExpensiveObject();
        return instance;
    }
}
```

초기화가 되어있다면, 해당 객체를, 그렇지 않다면 인스턴스를 생성하고 초기화 부분을 실행하지 않도록 인스턴스의 참조값을 호출한 쪽에 return 해준다.

이 경우에도 경쟁 조건이 발생할 수 있다. 두 개의 스레드가 동시에 getInstance를 실행할 경우, null 이라는 값을 확인한 A가 인스턴스를 생성하는데, 스케줄링 여부에 따라서, B가 살펴보는 시점에도 null 이면 A,B 두 개의 스레드는 각자 다른 인스턴스를 가져갈 수도 있다.

### **복합 동작**

따라서, 특정 객체가 실행하는 작업은 외부스레드에서 봤을때 더 이상 구분되지 않는 **단일 연산**이어야한다. 즉, 다른 스레드가 볼때 실행 중 or 실행하지 않는 중 두 가지로 구분될 수 있어야한다. 또한, 변수가 수정되는 동안 다른 스레드가 해당 변수를 사용하지 못하도록 막을 수 있어야한다.

또한 클래스의 상태를 관리하기 위해 스레드에 안전하게 이미 들어진 객체를 사용하는 것이 안정성을 더 쉽게 유지하고 검증할 수 있다.

---

## **락**

많은 상태를 관리하기 위해선, 앞서 제시한 것과 같이 안전한 상태 변수만을 추가한다고 해결되지 않는다. 서로 다른 두 변수가 독립적이지 않고 종속적일때, 하나를 갱신하고 다른 하나를 이어서 갱신하는 과정에서 단일 연산에 벗어날 수 있고 경우에 따라서, 불변 조건이 깨질 수 있다. 즉, 상태를 일관성 있게 유지하려면 단일 연산으러 관련 변수들을 갱신해야한다.

### 

### **암묵적인 락**

자바에서는 단일 연산 특성 보장을 위한 synchronized 라는 구문으로 락을 사용한다. **synchronized** 키워드가 지정되면 메소드 내부의 코드를 포함하며 메소드가 포함된 클래스의 인스턴스를 락으로 사용하는 synchronized 블록을 간략하게 표현한 것으로 볼 수 있다.

자바에 내장된 락을 intrinsic lock 또는 monitor lock 이라고 한다. synchronized 블록에 스레드가 접근할 때 락을 확보하고, 벗어나면 락을 해제한다.

자바의 암묵적인 락은 `mutexs`를 통해 동작해 한 번에 한 스레드만 특정 락을 소유할 수 있다. 다른 스레드가 이를 해제하지 않으면 나머지 스레드는 영원히 기다려야한다.

### **재진입성**

암묵적인 락은 재진입이 가능해, 특정 스레드가 자신이 이미 획득한 락을 다시 확보할 수 있다. 즉, 스레드 단위로 락을 얻는다는 것이다. 확보 횟수가 0이면 락은 해제된 상태이며 락을 얻을 때마다, 값을 1씩 증가시킨다. 이를 통해 락의 동작을 캡슐화할 수 있게 되었다. 재진입이 불가능하다면, 이미 확보된 락이라 표기되어 더이상 진입할 수 없고 **데드락 상태에 빠질 수 있다.**

---

## **락으로 상태 보호하기**

락을 통해 자신이 보호하는 코드 경로에 순차적 접근하기에 공유된 상태에 배타적으로 접근할 수 있도록 보장하는 규칙을 만들때 유용하다. 락을 확보한 상태에서의 복합동작은 단일 연산으로 보이게할 수 있는데 synchronized 블록으로만 감싸는 것은 부족하고, 해당 변수에 접근하는 모든 부분을 동기화 해야한다. 쓰기동작을 할때 외에도 **여러 스레드에 접근할 수 있고 변경 가능한 모든 대상으로 해당 변수에 접근할때, 항상 동일한 락을 확보된 상태여야하고 이 경우에 해당 변수는 확보된 락에 의해 보호된다고 말할 수 있다.**

또한, 유지 보수를 위해 어느 락으로 보호하고 있는지를 명확하게 표시해야한다.

---

## **활동성과 성능**

암묵적으로 보호하는 락의 단위가 크면, 안전성을 확보할 수 있지만, 치러야할 대가가 너무 크다. Sy﻿nchronized 키워드를 지정한 메소드는 한번에 한 스레드만 지정할 수 있다. 하지만 해당 메소드에서 동시에 여러 요청을 다루기 위한 servlet프레임워크를 사용한다면 사용의도와 배치된다. 서블릿이 하나의 일을 하느라 오래걸리면 다른 클아이언트는 마냥 기다려야하기 때문이다. 큐에 쌓인 요청을 하나씩 처리하게 되면 결국은 병렬성이 떨어지게 되는 것이다.

```
@ThreadSafe
public class CachedFactorizer implements Servlet {
    @GuardedBy("this") private BigInteger lastNumber;
    @GuardedBy("this") private BigInteger[] lastFactors;
    @GuardedBy("this") private long hits;
    @GuardedBy("this") private long cacheHits;

    public synchronized long getHits() {
        return hits;
    }

    public synchronized double getCacheHitRatio() {
        return (double) cacheHits / (double) hits;
    }

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = null;
        synchronized (this) {
            ++hits;
            if (i.equals(lastNumber)) {
                ++cacheHits;
                factors = lastFactors.clone();
            }
        }
        if (factors == null) {
            factors = factor(i);
            synchronized (this) {
                lastNumber = i;
                lastFactors = factors.clone();
            }
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

위 코드는 전체 메소드를 동기화하는 대신 두 개의 짧은 코드 블록을 synchronized로 보호해 하나는 캐시된 결과를 갖고 있는지 확인하는 용, 다른 하나는 캐시된 입력 값과 결과를 새로운 값으로 변경하는 부분, 이렇게 구분된다.

**단순성 vs 성능**

단순성과 성능이 상충되는 경우가 종종 있는데 동기화 정책에서는 성능을 위해 단순성(안전성)을 포기하는 일은 절대 안된다.